仕事でコードを読み書きする時、少しでも「ん？」となった瞬間、私はよく `git blame` をします。
具体的には、(Neo)vimに[vim-fugitive](https://github.com/tpope/vim-fugitive)というプラグインを入れて、
wrapperコマンドのうちの1つである `:Git blame` を実行しています。
マッピングを作っているので、気軽に呼び出せます。

; ここに簡単なスクショを入れる。

疑問を抱いたコードの周辺が、誰かの同一コミットによるものだったときと、
そうではなく異なる人による変更の形跡が混じっている場合とでは、その後の対処が変わってくるかもしれません。
雑な推測ではありますが、例えば前者なら「単に理由なくふさわしくないコードなだけだから、気にせず直そう」とか、
後者なら「もしかしてこうしないといけない理由があったのかも？」と考えたりできます（もしかしたら自分の悪癖かもしれない）。

fugitiveで表示されるウィンドウでは、コミットハッシュにカーソルをあわせた状態でEnterを押すと、
バッファ上にそのコミットの内容を展開してくれます。
コミットメッセージを見れば、さらに経緯を知ることができるかもしれません。

; ここに簡単なスクショを入れる。

ただし、コミットメッセージを読んでもやっぱりよくわからない、ということはよくあると思います（というか、親切なコミットメッセージをかける人のほうが少数派？）。
その場合は、その変更が取り込まれたPRを読みに行きたくなります。
コミットメッセージは適当でも、PRには最低限チケットリンクがあったり、レビューのやり取りが残っているものです。

CLIツールは好きですが、今の所GitHub CLIなどを覚えるモチベーションはありません（このあとに書くようなことわざわざしなくても、、みたいな使い方ができるなら知りたい）。
なので、シンプルにWebのGUIから、closedなPRを対象としてコミットハッシュで検索しています。

; ここに簡単なスクショを入れる（？）

このあたりの一連の操作が、vimから一気にできると楽だなと思いました。
そこで、Vim scriptの練習も兼ねて書いたコードがこちら。

```vim
function! s:buildGitHubPRSearchURL(...)
  " GitHub PR search link
  let l:shell_one_liner = 'git remote -v | '
        \ . 'grep "github" | '
        \ . 'cut -d":" -f2 | '
        \ . 'cut -d"." -f1 | '
        \ . 'sort | uniq | '
        \ . 'awk ''{ printf "https://github.com/%s/pulls?q=is:pr is:closed ", $1 }'''
  let l:command_result = system(l:shell_one_liner)

  " word on the cursor
  let l:temp = @z
  norm "zyiw
  let l:search_word = @z
  let @z = l:temp

  " build query URL and assign it to the default and clipboard registers
  let l:goal = l:command_result . l:search_word
  let @" = l:goal
  let @+ = l:goal

  " interactive question whether open it by your default browser
  let l:confirm_msg = 'Open it by browser? -> ' . '"' . l:goal . '"'
  let l:is_open_browser = confirm(l:confirm_msg, "y yes\nn no")
  if l:is_open_browser != 1
    return
  endif
  if executable('open')
    let l:open_command = 'open ' . "'" . l:goal . "'"
    call system(l:open_command)
  elseif executable('xdg-open')
    let l:open_command = 'xdg-open ' . "'" . l:goal . "'"
    call system(l:open_command)
  else
    echo 'failed to open'
  endif
endfunction

command! -nargs=? GitHubPRSearchURL :call s:buildGitHubPRSearchURL(<f-args>)
```

`GitHubPRSearchURL` というコマンドを実行すると、実行時にカーソルが乗っているwordをキーとする検索用のURLを生成します。
生成したURLはクリップボードに入れられて、またconfirmでyesを答えると、デフォルトのブラウザでそのURLのオープンまで行います。

とりあえずさっと書いてみて、以下のあたりがもっと上手くできそうだなと思いました。
このあたりは、他のプラグインでどうやっているのかを調べたい。

- 開いているバッファのリポジトリのGitHubのリンクの作り方ってこんな感じでいいんだろうか？流石にもっと確実な方法がありそう。
- ブラウザを開く部分もかなり怪しい。macOSの `open` コマンドの使い方が微妙に間違っている気がする。

このあたりはおいおい改良していくことにしましょう。
さしあたっては自分が使えるものができて満足はしています。

<!-- https://310nae.com/search-pullrequest/ -->
